こんにちは。りです。それでは今日も元気
よくお金の勉強していきましょう。今日の
テーマはこれですね。要チェック学長がお
届けお金の講義2026年3月総編こう
いうテーマで話をしていきたいと思います
。日々の学長ライブ内で話しているお金の
講義じ事ネタやトレンド感はないものの
普遍的にずっと使えるお金の知識について
解説しています。今日の動画は総集編。3
月に配信したお金の講義を1本の動画に
まとめました。ワンテーマずつ完潔に
まとまっているので日々の学長ライブを
チェックする時間がない人にもぴったり
です。ちなみにトレンド感のある動画に
ついてはベッドをお金のニュースで毎月
まとめています。知っていると確実に周り
と差がつくお金の講義一緒におさいして
いきましょう。それでは本題に入ります。
順序リスクって何?老やファイアが近づい
てきた人はキャッシュの価値について
見直しておいてな。これ行きましょう。
今日のテーマは順序リスク。なんじゃそら
難しい言葉は使わんといてくれっていう
感想を抱く人が多いと思うんですけど、
ここは心を鬼にして解説しますよ。なぜ
ならとても大事なことだからですね。順序
リスクを知らずして心穏やかなファイアは
できません。心穏やかなFI、経済的自由
も無理。わけで本題に行きます。で、まず
はクイズから。問題。AさんとBさんは
それぞれ100万円投資しています。A
さんの成績は次の通り1年目-20%。
地獄ですね。2年目+30%。これ天国
って感じで。Bさんの成績次の通り1年目
+30%これ天国ですね。2年目-20%
。地獄です。2人とも順番は違え2年間の
うちに天国と地獄をそれぞれ味わったって
わけですね。さて、ここで質問です。2年
目の終わりに資産が大きい方はどちら?
よく考えてくださいね。Aさんなのか、B
さんなのか、どちらも同じなのかいかが
でしょう?正解は3番。どちらも同じが
正解でした。リターンが一緒ならどんな
順番でも結果は同じ。これが真実です。
計算してみましょう。実際、え、そうな
のって思った人のために数字出しておき
ましょう。まずAさん、1年目は
100万円が80万円なりますよね。-
20%だから。2年目は+30%ですから
。80万円に+30%。80万円が
104万円になる。次にBさん1年目が
プラ30%だから100万円が130万円
になりますね。2年目は-20%で
130万円が-20%だから104万円に
なる。結果はどちらも104万円で同じ。
あれがどう電卓を叩いても結果は変わら
ないところがですよ。この期間中金を
引き出すってなると話は変わるんですね。
もし仮にAさん、Bさんが1年目終了の
時点でそれぞれ10万円引き出していたら
資産額には違いが生じるってことです。
これからしたい話は何万円の投資資産が
あってその後運用しながらお金を引き出す
そういうパターンつまりファイヤーした人
とか老合を迎えた人こういう人ならそう
なるでしょっていうお金の動きですね。
結論を言います。この場合リターンの順序
が超重要になります。望むべきパターンは
最初が天国、後が地獄。これなんですよ。
もちろんずっと天国がいいんですけど相場
はそんなに甘くないんでね。いつかは地獄
も来るっていう前提で来るならいつがいい
かって話です。もし最初に地獄が来ると
どうなるのか一気にFIファイナンシャル
インデペンデンスですね。経済的自由や
老語の安心が脅やかされる。さっきは関係
なかったリターンの順番がお金を引き出し
ながら運用って話になると途端に関係して
くるんです。これを順序リスクと言います
。みんなこれ以上数字を見たくない
でしょうから計算についてはもう触れませ
ん。でも必ず結論だけは抑えておいて
欲しいんです。お金を引き出しながら運用
する場合、前半で地獄を引くとやばい。
今日はこれだけ頭に叩き込んでおいて
もらえればオッケーです。4%ルール
どんな時に失敗するのか?4%ルールって
いうのは生活費を投資元本の4%以内に
抑えれば資産を減らさずに生活でき
るっていう基本ルールですね。ま、この辺
の4%ルールはまた動画も出してるので
詳しく知りたい方はまた見ていただくとし
て。この4%ルールも一応失敗する時が
あって相場の動きによって30年後この
生活をした人がどうなってるかって言うと
5%ぐらいの確率で失敗するんですよ。
つまり資産が枯渇するんですね。この5%
がどんな時に起きてるかっていうとそれは
まさに今回の話で30年の間に前半が天国
、後半が地獄の人は成功するんですよ。
助かる。でも前半が地獄で後半が天国の人
は失敗しやすい助からないっていう感じに
なってるんですね。だから5%の人は順序
リスクっていうのあのの死神カードを引い
てしまったイメージ。じゃあ順序リスクに
打ち勝つにはどうしたらいいんですか?
回答キャッシュポジションが大事。こう
なるんですよ皆さん。ファイヤーした直後
とか老語生活を迎えた直後怖いのはこの
タイミングで株価が暴落して資産が激減
することなんですよ。つまり運用の前半戦
で地獄を迎えるとやばいでこの時に株価が
下がった株を生活費のために売
るっていうのが絶対にやったらダメなこと
なんですね。株っていうのは金の卵をむ鶏
みたいなもんで、今は痩せていても栄養が
戻ればまた金の卵を産んでくれるように
なりますからね。鶏を売ってしまったら卵
は2度と手に入らなくなる。暴落の時に
売ってしまうってことになりますからね。
コロナショックとか色々乗り越えてきてる
方はよく分かりますよね。正しい対応は
じゃあどうしたらいいのか?株はできる
だけ売らない。キャッシュをうまく使う。
なので僕は普段からオルカンプラス現金
株式と現金のシンプルなポートフォリオが
ええでって言ってますよね。しっかり現金
を持っておくというのは順序リスクという
名の死神が現れた時の保険になるんです。
例えば資産がね5000万ありますと
3000万株式持ってます。2000万
現金ですとかそろそろ取り崩ししようか
なって思ってる時に暴落来ちゃったって
いうとこの持ってる現金の方から使って
耐えるんですよ。現金でしぐ期間が長けれ
ば長いほど株式市場の回復が期待できる。
長い目で見ればFIファイナンシャル
インデペンデンスや老合を守ることに
つながる。株価がゴリゴリ増えてインフレ
が進行していく時期は現金はゴミいらな
いってなりがちなんですけど、FIが近い
人とか老語が近い人にとってはやっぱり
生活を守る保険になります。オルカンと
現金、株式と現金のシンプル
ポートフォリオのこの万能性、シンプルさ
、美しさを眺めながら時々その比率につい
て考えてもらえたらなと思います。という
ことでまとめきましょう。今日のテーマは
順序リスク。長い投資人生の中で今後お金
の出し入れ、つまり追加投資や引き出しを
一切しないのであれば前半後半どちらで
株価が好調でどちらで株価が不調かは全く
関係ありません。どんな順番でリターンが
来ても最終的な資産額は同じです。一方で
お金を引き出しながら運用する場合は前半
が天国、後半が地獄。このシナリオがいい
です。どうせいつか地獄が来るならですよ
。ずっと天国続いてくれたら1番いいん
ですけどね。もし前半に地獄が来るとFI
や老生活が揺らぐ。4%ルールが失敗する
のは順序リスクのせいです。順序リスクに
耐えるにはキャッシュポジションが大事。
FIや老護生活、取り崩しが近づいてきた
人はキャッシュの価値についてしっかり
見直して欲しいです。最近は利息も
ぼちぼちつくようにはなってますしね。
現金っていうのもちゃんと保険になるし、
キャッシュポジション大事だよっていう、
そういう話です。
男性向け、女性向けのお金のアドバイスの
違い。これいきましょう。今日のテーマは
お金に関する情報の偏りについてです。
とある研究でお金に関するハウツ記事
300本を調べたところ、女性向けの記事
の90%は節約の話題が中心だったらしい
です。皆さんあんまり意識してないかも
しれませんけど、実はこの世のお金に
関する情報って男性向けのものと女性向け
のもので情報が偏ってるんですね。つまり
男性女性どちらの目線から見ても栄養不足
になっちゃうんです。だって特定の情報、
つまり特定の栄養しか取ってないわけです
からね。イメージで言うと男性はビタミン
が足りない、女性はタンパ質が足りない
みたいな感じですかね。これじゃあ問題
あるでしょ。じゃあ男性向けの情報何が
多いのっていう話なんですけど、男性向け
のお金の情報はこういう情報が多いらしい
です。株式投資、不動産投資、転職、企業
、人脈作り、出世ノウハウなどなど、ま、
簡単に言うとより多く稼ぐための攻めの
情報ですね。オスに求められるのは太鼓の
昔からマンモスを買ってくること。まるで
そう言われてるみたいですね。一方で女性
向けの情報は何が多いのって言うと、女性
向けのお金の情報となると内容はガらりと
変わります。冒頭で伝えたように話は途端
に節約に偏るんですよ。スーパーの割引き
空ポの活用法とか自炊で食費を抑える方法
とか家計をやりくりする方法毎月の予算を
封筒に分けるとかね、それから電気ガス台
の節約方法おすめの生命保険みたいな感じ
ですね。女性は男性とは打って変わって
守ることを求められてるみたいですね。で
、ネットが栄養不足をブーストさせてます
。今紹介したみたいにメディアの情報は
元々男性向け、女性向けで内容に偏りが
あるんですけどね。インターネットや
SNSなんかはその偏りをさらに加速させ
ます。ネットとかSNSのおすすめ情報
ってアルゴリズムが各ユーザー向けに最適
化してますからね。で、ネットを使えば
使うほど車の情報を見た人にはもっと車の
情報、犬の情報を見た人にはもっと犬の
情報、ゲームの情報を見た人にはもっと
ゲームの情報っていう感じで、その人が
関心を持っている情報がおすめとして表示
されるようになっています。で、これはお
金の情報に関しても同じです。男性向けの
お金の情報を見た人にはより一層男性向け
の情報が女性向けのお金の情報を見た人に
はより一層女性向けの情報がゴリゴリ表示
されるようになっていきます。
アルゴリズムのおすめがあまりにも自然
すぎて気づいてないかもしれませんけど皆
さんが見てる情報そして常識は他の人は見
ていない情報非常識ですよ。ということで
お金の情報はバランスよく摂取しよう。
書籍お金の大学の最後の方にも書いたん
ですけど、お金にまつわる5つの力、
貯める力、増やす力、稼ぐ力、使う力、
守る力、お金に困らない自由な人生は全て
がバランスよく整ってこそなんですね。
増やす力、稼ぐ力のことしか考えない男性
、貯める力のことしか考えない女性、こう
いう人たちがお金に困らない自由な人生に
到達するのはなかなか難しいです。なんと
言っても栄養偏りまくりですからね。お金
の情報に精査はありません。男性女性では
差はないんですね。もちろん男性女性で
社会的に置かれてる状況が違うことは
間違いないです。でもそれを言い出したら
性別だけじゃなくって学力とか実家の太さ
、体力気力いろんなところに差はあります
からね。どんな個性を持った人でもお金に
困らない自由な人生を獲得するために必要
なリテラシーは同じです。自分が普段見て
いるお金の情報、特定のジャンルに極端に
偏ってないか是非意識してみてくださいね
。ということでまとめきましょう。今日の
テーマはお金に関する情報の偏りについて
。男性向けのお金の情報と女性向けのお金
の情報。それぞれ内容が全然違うよって話
を紹介しました。結論どうすればいいか。
お金に関する情報はバランスよく摂取し
ましょう。貯めることしか考えてない人は
いつまで立ってもお金を大きく増やせませ
ん。牛乳こそパワーなのにパワー不足です
からね。一方で稼ぐことしか考えてない人
もいつまで立ってもお金大きく貯められ
ない。穴の開いたバケツに水を入れ続けて
も水は流れて消えていくだけですからね。
アルゴリズムは用できてますから無意識に
過ごしてるといつの間にか偏ってしまう。
このことをしっかり意識して自分には関係
ないと思ってる情報こそしっかり見るよう
にして欲しいです。そう言ってもねそれが
難しいんじゃないか。それができたら苦労
しねえんだよって人ね。手前味そですけど
、リベシティの宿題リストは完璧ですよ。
変なアルゴリズムを入れてませんから、
万人にとって必要なお金の情報がバランス
よく摂取できるようになってます。常に
アップデートされていってますしね。この
宿題リストをしっかりこなすことが
栄養不足を解消して強い体を作る1番の
近道だと思いますよ。どんな情報を得て
どう行動するか。これで5年後、10年後
の財布の中身が決まります。自分の栄養
状態見直してみて欲しいです。
注意換期投資でガチャガチャ売イ買イすん
じゃね。これきます。株式投資の世界には
大きく2つの投資戦略があります。1つ目
の投資戦略は1度勝ったら何があろうと
ひたすら保有し続けるバイアホールド戦略
。2つ目の戦略がタイミングを見極めて
安い時に買い高くなったら売るを繰り返す
タイミング戦略。バイアホールド戦略と
タイミング戦略。パっとみタイミング戦略
の方が儲かりそうじゃないですか?だって
安い時に買う、暴落前に売り逃げる。こう
いうことを繰り返してるわけですから。
タイミング戦略を採用している人から見
たらバイアホールド戦略はまさに
アホールド。何も考えてないアホな人が
ただポカーンと口株を握りしめてるだけに
見えるでしょうね。え、こんな割高の時に
株を買っちゃうの?暴落が来るって分かっ
てるのになんで売り逃げしないの?こう
感じる人は少なくないと思います。でも僕
がお勧めするのはバイアホールド戦略。
一体なぜなのかクイズをしながら解説して
いきますよ。大事な大事な4択クイズ。
タイミング戦略でバイアホールド戦略に
勝つには何パーセンの確率でいい
タイミングを当てなければいけない
でしょうか?1約40%2約50%
約55%4約75%一緒に考えていき
ましょう。まず選択肢1の40%。これは
ダメっぽいですよね。明日の株価は上がる
のか下がるのか。それを40%の確率で
しか当てられないってことですから大体の
行動が裏めに出るってことでしょ。上がる
と思ったのに下がった。下がると思ったの
に上がった。こういうことがしょっちきる
わけですからいい成績が出るわけがない
ですよね。次に選択肢2の50%明日の
株価は上がるのか下がるのか。これを半々
の確率で当てられるってことですから、
予想通りの展開で利益が出る。予想を外し
て損を出す。これが同じぐらい起き
るってこと。つまりトータルで見れば
トントン何もしなかったのと変わらない
成績です。そういう意味でバイ&ホールド
戦略と変わらない成績が出る気がしますよ
ね。次に選択肢3の55%。明日の株価が
どうなるか55%の制度で当てられる。
活発100中とはいかないけれど半分以上
は当ててるわけだからトータルで損して
るってことはないはず。これならバイア
ホールド戦略に勝てるんじゃないかと思っ
た人は残念。頭のいい学者さんたちが研究
した結果によるとこの制度ではバイ
アホールド戦略には勝てないんです。実は
バイアホールド戦略に勝つには60%とか
70%とかの制度でいいタイミングを
当てる必要があると言われています。
ちょっと古い研究なんですけど、ノーベル
経済学受賞者のウィリアムシャープが
1975年に出した論文によると、少なく
とも74%の確率でタイミングを当て
なければいけないとのことですね。という
わけで今回の4択クイズの正解は4番約
75%っていうことです。なぜそれほどの
制度で当てないといけないのかいまいち
直感には合わないですよね。じゃ、もう
少し解説していきます。なぜタイミング
投資はバイアホールドに勝てないのか。
その要因はざっくり次の3つ。1つ目、
取引コストが重い。売買を繰り返すことで
余計な手数料がかかる。利益確定の都度
税金が取られる。何もしなければかから
ないコストがゴリゴリかかるわけですね。
2つ目の理由。2回当てるのが難しい。
後落前に売り逃げに成功した人イコール1
回いいタイミングを当てた人がその後の
買い戻しに失敗して回復局面に乗れなくて
指を加えて見てるだけってのはよくある話
なんですね。売りのタイミングと買の
タイミング。これを2回セットで当て
るってのは実はかなり難易度が高い。
めちゃくちゃ簡単な例で考えてみましょう
。適中率50%の人が2連続で相場を当て
られる確率は50%×50%で25%。4
回に1回しか成功しない作戦を採用したい
かって話ですね。で、3つ目、稲妻の輝く
費を逃すリスク。市場の長期的なリターン
の大部分は1年のうちのわずかな数日間の
急頭によって値上がりによって生み出さ
れることが分かってるんですね。その日を
稲妻の輝く瞬間って言うんですけど、暴落
した後とかによくあるんだけど
めちゃくちゃドーンと上がる日ね。JP
モルガンのデータによると、過去20年の
中で最も上昇した10日間を逃してしまう
と資産の増え方が半分になるなんていう
データもあります。ガチャガチャと売買し
ているうちに稲妻マの輝く瞬間を逃したら
それだけでバイアホールド戦略に大きく差
をつけられてしまう。実際2025年の
最新データでも投資家はタイミングを
測ろうとして年間平均1.1%リターン約
15%分も損しているってことが証明され
ています。さっき解説した3つの罠に
はまってリター約15%をドブに捨てて
しまったんですね。というわけで皆さん
ごちゃごちゃ行ったんですけど結論部分を
しっかり抑えて欲しいです。タイミング
投資で勝つには50%をちょっと上回る
制度では全然ダメ。60%でもまだ足り
ない。70%近い制度で当てられて
ようやくいい感じ。結論そんなの無理です
よね。明日の株価は上がるのか下がるのか
。これを70%近い制度で当て続けられる
自信がある人は是非ガチャガチャと売買を
繰り返して欲しいです。そういう人はね、
もしかしたらバイアホールド戦略の人に
勝てる人握りのす合腕投資家になれるかも
しれません。だけど皆さんはどうなの
かってことですね。じゃあまとめき
ましょう。バイアホールド戦略は優れた
戦略です。いろんな投資ニュースを見聞き
してガチャガチャと売買したくなる気持ち
はよく分かるんですけどね。僕からはこの
言葉を送ります。ガチャガチャ売するん
じゃね。悪いことは言わんからS&P
500とかオルカンとか広く分散された
インデックスファンドをひたすら積み立て
て誰に何と言われようとも売らずに放置し
といてください。15年後増えたお金を
眺めて乾杯しましょう。
弱すぎる。アクティブファンド。相変わら
ずインデックスにボロ負け。もう答え出て
ますけどね。皆さん世の中にはざっくり2
種類のファンドがあるんですね。1つ目が
インデックスファンド。これはS&P
500や日経平均株価などの指数に連動し
た成績を目指すファンドですね。
インデックス指数ですね。2つ目が
アクティブファンド。指数を上回る成績を
目指すファンドです。パっとみアクティブ
ファンドの方が稼いでくれそうですけど、
現実は全然違うんですね。アクティブ
ファンドはインデックスに負け続けてるの
が現実なんですね。ということで今日は
アクティブファンドはインデックスに勝て
ない。このデータを自分で調べる方法を
紹介します。ぶれない長期投資を続ける
ためのお守りですね。調べ方はね、超簡単
です。このサイトにアクセスして地域、国
、投資機関を指定するだけです。例えば
米国15年間を指定するとどうなるのか。
結果はこの通り。こちらですね。こんな
感じで出るんです。分かりやすいでしょ?
大型株に投資するファンドのうちS&P
500に負けたファンドの割合は
88.29%
。約9割がインデックスファンドに負けて
るっていう衝撃の現実。これほとんど全滅
って言ってもいい負けっぷりですよね。あ
、アメリカでは負けてるかもしれないけど
ヨーロッパどうなんですか?結果はこの
通り。こちらですね。S&Pヨーロッパ
350っていうインデックス。ま、
ヨーロッパ版のS&P500みたいなもん
なんですけど、このインデックスファンド
に負けたアクティブファンドの割合は
92.07%
。10年っていう期間で見るとここでも約
9割のアクティブファンドがインデックス
ファンドに負けている。アクティブ
ファンド弱すぎですよね。じゃ、日本では
どうなのか結果はこの通りですね。こちら
S&PAPAN500っていう
インデックスに負けたファンドの割合は
77.69%
。アメリカやヨーロッパより頑張っている
とはいえ約8割のファンドがインデックス
に負けるっていう現実ですね。動かの証拠
。やっぱりね、アクティブファンドの大半
はインデックスファンドに勝てないんです
よ。地球上どの地域国で見ても大型株
だろうが、中小型株だろうが、VALU株
だろうが、グロース株だろうが、ほとんど
のアクティブファンドはインデックスに
勝てない。これが客観的事実なんですね。
事実です。皆さんで例外として勝負する
期間が1年とか3年とかの短期だと
アクティブファンドに軍配が上がることも
あります。でもそんなのはだから何って
いう感じでしょ。元々短期で勝負しなくて
長期投資なんですから。だからよくSNS
とかでも今年の成績はS&P500にこれ
が上回ってるとか直近3年で見た場合に
このファンドが調子いいとかこの1年で見
た場合にこっちの保険の方がS&P500
に買ってますよなんつってね。ま、そんな
こと言ってたりもしますけど皆さんどっち
がいいですか?アクティブファンド1年後
は買ってるかもしれないけど15年後は
ほぼ負けてます。インデックスファンドは
1年後は負けてるかもしれないけど、15
年後はほぼ買ってます。どっちのファンド
が欲しいかって聞かれたら僕は悩まない
ですよね。それが事実です。皆さんという
ことでまとめましょう。アクティブ
ファンドはインデックスファンドに勝て
ない。YouTubeやSNS、投資本
なんかでよくこういう話を見聞きすると
思います。今日はその話が本当かどうか
自分で調べられるサイトを紹介しました。
自分で調べられる最新のデータを見られる
。これって非常に大事なことですからね。
オルカンとかS&P500連動の
インデックスファンドを持ってる人は
アクティブ運用で儲かってる人のことが気
になることあると思うんですよ。でもそれ
はあくまで瞬間的な話。長い目で見て
インデックスに勝ち続けられる人はごく
わずかです。で、それを僕から聞くだけ
じゃなくって自分で調べてここはどうなの
かなとかね。ま、疑問を持って調べていく
とより腹落ちしていく。ま、そうすると
インデックスファードの握力が上がって
いくと思いますから誘惑に負けないように
なるってことでね。そういうのを自分で
調べられるというのも非常に大事なことな
んで、こういった知識方法も知って
いただいた上で誘惑に負けずに淡々と
インデックス投資を続けていきましょう。
お金持ちがよくやる割算参戦。
マネリテシーの高いお金持ちが意識して
いる3つの割算。これ行きましょう。お
金持ちって計算が好きな人が多いんですよ
。だからこそお金に愛されるんでしょうね
。で、今日はお金持ちが意識している割算
を3つ紹介します。これを知れば皆さんの
資産形成が進むこと間違いなしです。と
いうことで早速本題に入りましょう。お
金持ちが意識している割算1つ目。資産悪
年収。これは自分の資産は年収の何倍ある
のか。これが分かる計算ですね。具体例を
出すと資産が500万円、年収が
300万円。こういう人の場合は資産
500万円÷年収300万円で1.66倍
。つまりこの人は自分の年収の1.66倍
の資産を持っているってことですね。お
金持ちはこの倍率が高くなっていくことを
好みますよ。働かなくても生きていける
年数が長いってことですからね。じゃ、次
行きましょう。お金持ちが意識している
割算2つ目。税社会保険料年収。これは
自分の年収に対して税金や社会保険料を
どれだけ払ってるのか。これを確認する
ための計算ですね。歌例を出すと税社会
保険料が100万円だとします。で、年収
が400万円だとします。こういう人の
場合は税&社会保険料100万円ある年収
400万円で=25%。つまりこの人は
自分の年収に対して25%の税金等を負担
しているってことです。お金持ちはこの
比率を低く従なぜならされる人生が嫌だ
からです。もし皆さんが年収に対して
30%とか35%とか払ってるようなら
ノーガード納税を疑ってチェックした方が
いいですね。税金に対してノーガード
すぎるよってことです。次、お金持ちが
意識している割算3つ目。税社会保険料
資産。自分の資産に対して税金や社会保険
料はどれだけの割合になるのか。これを
確認するための計算ですね。例えば税社会
保険料が100万円、資産が500万円。
こういう人の場合は税社会保険料
100万円割る資産500万円で20%。
つまりこの人は自分の資産を基準にした時
に年間20%の税金等を負担してい
るってことです。3つ目のこれはお金持ち
は意識しているって目言ってるものの実は
日本のお金持ちはあんまり気にしてないか
もしれませんね。税金に対する感度が高い
アメリカのお金持ちが意識している割算
ですかね。なぜ資産で割るのっていう疑問
に答えておきます。いくつかの見方がある
んですけど、その1つとしては資産、
ストックを維持管理するために年間不ロー
でどれだけのコストを払っているか、
マンションの管理費みたいな感覚で見てみ
ようっていうような感じですかね。
ファイアして資産だけで暮らせるように
なりたい人はめちゃくちゃこの数字が大事
になってきます。今はまだ皆さんピンと来
ないかもしれませんけど、こういう割算が
あるってことは知っておいて損ないですよ
。計算式ばっかりで飽きてきた人面白い表
を見せるのでしっかり見て欲しいです。
こんな感じ。この表は3タイプの人。1人
目が年収1戦前の高収入サラリーマン。
今回は税引前の学面で考えたらいいです。
2人目がリベ的小金持ち。年収
5600万円プラス副業収入が年間
100万円から200万円。で、3人目が
リベ的ファイヤーの民について先ほどのお
金持ちが意識している3つの割算をやって
みたものです。え、そんなに差が出るのっ
ていう感じで興味深く見て欲しいです。
まず一般に高年収って呼ばれる年収
1000前のサラリーマン3つの割算を
やってみると大体こんなイメージになるん
ですね。こちら資産は年収の何倍かって
言うと0.8倍。収入に占める税金の割合
はって言うと30%。資産に対する税金の
割合は37.5%。これ僕から見ると合格
点を上げられない数値です。収入と比べて
資産は少なすぎるし税金も払いすぎです。
一方、小金持ち山の登調に成功したリベ的
小金持ちはどうなっているか。多分こんな
感じになってると思います。こちら資産は
年収の何倍かって言うと7.1倍。収入に
占める税金の割合は20%。資産に対する
税金の割合は2.8%。これぞまさに
マネーリテラシーの高い優等性の数字です
ね。じゃ、なんでこういう数値になるの
かって言うと、設税をちゃんとやっていて
年収に対する手残りが多い。無駄遣いせず
貯金を良くしている。インデックス
ファンドのように課税されない益を育てて
いる。これにつきますね。資産数億円の
ガチファイヤー税に関してはさらに数値が
良くなります。こちらですね。資産は年収
の何倍?26.5倍。収入に占める税金の
割合は16%。資産に対する税金の割合は
0.6%。誰よりも年収が多いのに誰より
も税負担が少ない。資本主義のバグみたい
な感じですけど、こういう数字になるのは
マネリテラシーの高いお金持ちだけですよ
。収入はバカ高いのにお金の管理が苦手で
いくら火星でも安心が手に入らないお
金持ちは3つの割算全てにおいて絶望的な
数字が出てると思います。じゃあなぜ
みんながこの割算をできないのか。
マネリテラシーの高いお金持ちはこの3つ
の割算を1年に1回とか2回とかやってる
んですけど、多くの人はこんな計算した
ことないと思うんです。皆さんもおそらく
されたことないですよね。で、なんで
かって言うと、この計算をやるには次の
情報が必要だからです。1年収、2税金
社会保険料、3資産。つまりお金の管理を
していない人は収入や税金、資産の見える
顔してませんからね。まずは計算できる
ように見える顔をしてみましょう。
マネーフmeのような家計管理アプリを
使って収入支出、資産額、これらを漏れ
なく把握している人、つまり見えるかが
進んでる人は是非今日すぐに3つの割算
やってみてください。その上でどうすれば
リベ的ファイヤー民のような数値を
叩き出せるのか考えるわけですね。そう
すると新しい発見や刺激があると思います
よ。割算嫌いとかめんどくさいっていう人
も是非1番の資産悪年収だけでもやって
もらえたら1倍を超えてたら世間一般で見
てかなり優秀な方ですよ。ということで
まとめきましょう。今日はお金持ちが意識
している3つの割算座算について紹介し
ました。具体的にはこの3つ。資産÷年収
&社会保険料年収税社会保険料資産マネー
リテラシーが高い人はこの数字がいい方向
に進んでいるか定期的に確認しています。
この表で言う小金持ちやファイヤーの民の
数字を目指すイメージでね、この3つの
数字が良好な人は自由で豊かな人生を歩ん
でるって言うと思いますよ。さて、ここで
皆さん数字を良くするためには具体的に
まず何をやっていったらいいのかこれを
教えてくれへんか。そういう話だと思うん
です。結論宿題リストをやってください。
リベシティの宿題リストをこなしていけば
この数字は自然と理想の方向に向かって
いきます。逆に言えば普通の人がなんと
なく暮らしてるだけでは絶対この数字は
良くなりません。小金持ち山には登れない
ということです。むしろ貧乏に行っちゃい
ますから。この宿題リスト皆さんの人生を
いい方向に導く情報の方向ですからね。
これからもどんどんアップデートして
もっと使いやすくもなっていきますしね。
なのでこちら全力で使い倒して欲しいなと
思います。以上です。というわけで
2026年3月のお金の講義総編をお届け
しました。こうした1つ1つのお金の知識
を知っているか知らないかそれによってお
金に困る人生になってしまうかお金に困ら
ない人生になるかが決まります。今日が
人生で1番若い日です。皆さんがお金に
困らない人生になるようにこれからも僕が
伴奏していきますので一緒にいきましょう
。以上参考になれば嬉しいです。今日も
ありがとうございました。
オンラインコミュニティリティ。今日もお金の勉強したぞ。これで小金持ち山にまた一歩近づいたな。
ちょっと待った。リーマン君動画を見ただけで満足してへんか?学んで行動するまでがセットなんやで。え、行動って言ったって何からやればいいかわからないよ。助けて拡張。
やれやれ。そんなリーマン君のためにリベシティがあるで。
リベシティには資産形成のためにやるべきことが
1目で分かる。宿題
リストリベシティ限定の学長コンテンツ限定ライブ学マガジン悩んだ時に専門家に質問できるチャットなど知識を行動に変えるための環境がばっちり揃っています。今よりもお金を増やしたいそんな方のための実践の場がリベシティです。
よし、リベシティに入ってまずは宿題リストをやってみるぞ。
わしもリベシティで待ってるです。